 
   엔딩크레딧__
 ending credit__
               ·전문직 현장드라마
    제 1 부 
  
    #1 	프롤로그  
  시상식장 앞
 즐비하게 늘어서 있는 차량 행렬...  
 길게 깔린 레드 카펫 앞으로 미끄러지듯 들어와 서는 자동차, 
 진한 메이크업과 화려한 드레스, 턱시도를 한껏 차려입은 배우들이 
 하나둘씩 내리자 쉴 새 없이 터지는 카메라 플래시, 
 미소 지으며 레드카펫 위를 걸어 들어가는 배우들, 
 남배우가 여배우를 에스코트하거나 브로맨스 뽐내는 모습도 다양하다. 
  여진	(na) 영화인들의 연중행사 시상식, 레드카펫 위를 걷지도 카메라 플래시를 받지도 않지만 배우와 함께 땀 흘리며 영화를 만드는 사람들이 있다.
  시상식장 안 
 객석을 가득 메운 배우들,
  MC	(off) 스탭상 시상에는 한류스타 장국영님께서 함께해주십니다. 
  말과 함께 무대 위로 등장하는 장국영, 
 환호와 박수를 보내는 배우들, 뚜벅뚜벅 걸어와 마이크 앞에 서는 국영,    
 국영	(인위적 미소) 어 이렇게 좋은 날 스탭상 시상자로 초대되어 굉장히 뿌듯하고 기쁩니다. 바로 발표하겠습니다. (진지) 해전 시각효과 권기영   
  
 VFX 사무실 안  
 몸에 패치를 붙인 배우가 이리저리 날뛰는 크로마키 촬영장.
 모니터를 뚫어져라 보는 스탭1, 카메라 넓게 빠지면 각종 컴퓨터 장비가 즐비한 공간이 그대로 드러난다. 빠르게 움직이는 손가락, 
 같은 장면을 반복해서 플레이하며 영상을 입히는 모습 위로 
  국영	(off) 군주 촬영상 이재영, 조명상 남주현
   
 로케이션 촬영장 
 세팅된 카메라로 화면을 보는 촬영팀, 배우 위치로 가는 막내 스탭. 
 모니터 속, 포커스를 이리저리 돌려보고.. 
 조명 장비를 들고 뛰어다니는 조명팀, 
 현장의 굴곡진 모습을 촬조팀 위주로 보여준다. 
 여진	(na) 열정... 비록 지금은 아니지만 언젠간 나도 저 무대 위에 
 	오를 수 있다는 믿음하나로 버티는 사람들...
  시상식장 안  
 국영, 펼쳐 든 카드를 보고 찡긋 웃고는 
  국영      	축하합니다. 각본상 군주에 이동주 (미소) 
  어금니가 보일 정도로 웃는 작가, 객석에서 일어나면 함께 작업했던 
 감독과 배우들 같이 일어나 등을 가볍게 두드리거나 안아준다. 
 #2 	밤, 충무로호프 안 
  스크린으로 보고 있는 여진, 혜진, 기정, 한울, 석호, 받을 줄 알았다는 
 반응을 보이고 그 모습 뒤로 1980년대의 레트로 감성이 물씬 풍기는 
 치킨집 안이 드러난다. 시대를 가리지 않은 덕지덕지 붙은 영화 포스터,
 켈빈 2300 감성램프로 꾸며져 있고, 
 테이블 옆, 얼음 가득한 아이스쿨러 안엔 맥주병이 푹푹 꽂혀 있다. 
 빈티지 괘종시계가 11시를 향해가고 바닥을 보이는 치킨 접시와 
 여기저기 뿌려져 있는 강냉이, 그 와중에 맥주병은 가지런히도 모았다. 
 스크린 속, 여자 연예인, 들고 있던 카드를 펼치며 흐뭇한 미소 짓고 
  여자연예인  	최우수 작품상... 축하합니다. 사상충!
  여진	(na) 내가 참여한 작품이 상을 받는다는 건 무대 위 내 이름이 불리는 
 	것과도 같았다.    
  아악~ 환호와 비명이 섞이며 자리에서 벌떡 일어나는 여진, 한울, 혜진, 기정, 석호, 누가 먼저랄 것도 없이 서로를 부둥켜안는다.  
 빈 맥주병에 숟가락을 꽂는 석호, 자세 잡고 
  석호	시상에는 대한민국 최고의 시나리오 작가 김혜진 님께서 
 	함께해 주시겠습니다.  
 혜진	(맥주병 넘겨받고) 이 영광스러운 자리에 초대되어 한없이 기쁘고 
 	몸 둘 바를 모르겠습니다. 시상하겠습니다. 사상충 촬 (눈치 보고) 
 	조명 이여진, 촬영 김한울
  여진, 한 손은 가슴에 다른 한 손은 높이 들어 인사를 하고 
 한울, 왜 저러나 싶은 표정으로 본다. 
  여진	(맥주병 뺏어 들고 흐뭇한) 저를 믿고 함께해준 우리 조명팀 사랑합니다. 다음 작품도 그다음 작품도 우리 함께 해요~ 
  손가락 하트 하며 맥주병을 한울에게 건네자 
 한울, 그대로 기정에게 건네며
  한울	촬조팀이지 조촬팀이냐! 
 혜진	(싱긋) 사상충 미술감독 신기정 
 기정 	(한껏 들뜬) 이런 큰 상을 주셔서 감사합니다. 영화를 찍는 동안 함께 
 	울고 웃었던 우리 스탭들과 이 영광을 함께 하고 싶어요. 
 석호	좋습니다. 다들 이 영광의 날을 기약하며 건배~ (잔을 들면)
  하나둘씩 잔을 드는 친구들 술잔이 깨져라 부딪치는
  여진	(na) 하지만 열정은 현실의 벽에 부딪혀 크고 작은 상처를 내며 그리 
 	오래가지 못했다.
  1부_ STAFF [명사][예체능 일반] 연기자를 제외한 연극, 영화, 방송의 
 제작에 관계하는 모든 사람.  
 #3 	아침, 여진 방
  시계 초침 9시 58분 가리키고 책상에 앉아 있는 여진, 
  여진	(혼잣말) 아 씨... 이게 뭐라고.. 이렇게 떨리냐. 휴 
  손가락을 스트레칭하고는 키보드 위에 가지런히 올려두고  
 검색창 ‘경기도 교육청’써지고, 교직원 채용 온라인 페이지로 바뀐다. 
 개인 정보를 입력하고 합격자 발표 페이지로 들어가고  
 여진 시계를 확인하면 10시 정각 땡! 엔터! 탁 
 버퍼링 걸리는 화면, 빨간 글씨로 ‘불합격’ 동시에 방문 쾅 열리며 
 서 있는 여진母. 그 모습 뒤에서 들리는 목소리
  할아버지	(off) 또 떨어졌나!!!! 
  여진母를 향해 썩소를 날리는 여진,  
 #4 	아침, 여진 집 거실 
  넓은 대청마루, 모여 앉은 여진의 가족들 (엄마, 아빠, 할아버지)
 소파 테이블 위, 차와 과일이 예쁘게 세팅되어 있다. 
  여진	이 와중에 과일은.. (읊조리듯) 
 할아버지	니는 참 좋겠다. 나이 서른 처 묶도록 아무 생각 없이 나잇값 못해도 
 	금수저 물고 태어나가 편하게 살잖아.
 여진	(찡긋) 서른둘이요.  
 할아버지	콱 마! 따박따박 우째 이런 아가 우리 집안에서 나왔노! 
  하며 여진母를 흘기고, 여진母, 고개를 숙인다.  
 그 모습을 흘리듯 보는 여진
  할아버지	우리 상우 좀 봐라. 교대 (하는데)
 여진	교대를 우수한 성적으로 졸업하고 임용고시도 한 방에 붙었다구요? 
 	좋으시겠어요. 곧 교육자 집안 손주 며느리까지 얻으시잖아요.
 할아버지	(빤히) 대드나? 
 여진	대들긴요. 제가 뭐라고... 팩트만 살짝 얘기한 거죠. 
 할아버지	쯧쯧쯧 우짜노 이거는 마 싸가지도 없다. 임용고시 본다 캐가 
 	정신 차렸나 싶드만 니는 집안 망신이다. 경성재단 망신!!
 여진	(의기양양) 그래서 나가면 이 집 사람이라고 얘기 안 (하는데) 
 여진母	(여진 입에 과일을 쑤셔 넣고 복화술) 씹어. 
 여진	(와그작와그작 씹어 먹는) 
 할아버지	니 그거 아나? (눈살 잔뜩 찌푸리고) 한 번은 실수지만 두 번은 실력이다. 내가 딱 보니까 니는 그냥 멍청한기다. 
 여진	(감탄하듯) 예 제가 좀 많이 멍청합니다! 
 여진母	여진아!
 여진 	뭐. 
 여진父	아부지 여진이가 공부하던 애도 아니고 임용 어려울 거예요. 
 	조금 더 기다려... 
 할아버지	(말 끊고) 뭘 더 어떻게 기다리노! 대학도 뭐 딴따란가 하는 영환지 뭔지 엉뚱한데 가가 시간만 다 까먹고 일한다고 들로 산으로 다녀도 돈은 올케 벌어 봤나. 니 지금 통장에 만 원은 있나? 
 여진	있겠어요? (과일 맛있게 씹어 먹고)
 할아버지	(속 천불) 이거 꼴을 봐라 저캐가 시집은 가겠나 저거. 
 	누가 델꼬 가노! 저거를! 
 여진	허. 지금 시집.. 
  하는데 여진父, 헛기침하고 여진母, 여진의 허벅지를 팍 꼬집는다. 
  여진	(아파서) 아!!! 
 할아버지	(억누른) 큰 행사 앞두고 집안에 소리 내는 거 아니다 캐가 내 참고 있다 마! (여진母보며) 니는 상우 결혼식 날까지 여진이 짝(하는데) 
 여진	(벌떡 일어서고 할아버지 보는데)
 여진父	(근엄한) 앉아 이여진 할아버지 말씀하시는데!  
 여진	어떻게. 허..  (말하려다 말고 자리를 피해 방으로 향한다)
 여진父 	(버럭) 이여진!
  방문 쾅 닫고 들어가는 여진, 
  할아버지	저저 봐라 쯧쯧쯧..
 #5 	아침, 여진 방 안 
  힘이 빠진 표정으로 방문 앞에 한참을 서 있는 여진, 
 깊은 한숨을 내쉬며 가방을 챙기기 시작하는... 
 #6 	아침, 작가집필실 
  모니터 속 열려있는 채팅 창, 
 커피머신 사진들 쭉쭉 올라가 있고 문 “쾅” 열리는 소리 들린다.   
  작가	이게 뭐야!!!! 
  좀비처럼 앉아있는 혜진과 또랑또랑하게 앉아있던 선영, 
 놀라지도 않고 고개만 들어 작가를 본다. 
  작가	아니 이게 뭐야. 자기들 지금 이걸 자료조사라고 한 거야? 
 혜진	무슨 문제라도...
 작가	문제? 아니 자료조사를 시켰더니 A4용지 딸랑 100장이 뭐야! 
 	책 한 권밖에 안되잖아! 
 혜진	아. 예. 죄송합니다. (영혼 없이 뱉어내며 모니터로 시선 돌리고)
 작가	내가 보작할 때는 현장을 쫓아다니면서 자료조사 했어. 
 	매번 책상만큼 쌓아서 작가님 드렸다고! 
 혜진	(영혼 없이) 자료 더 찾아보고 있습니다. 
  잔소리 리듬에 맞춰 450타 타이핑을 치기 시작하는 혜진, 커피머신 
 장단점을 적어댄다. 그 옆에서 고개 푹 숙여 죄송하다 하는 선영, 
  작가	그리고 왜 놓쳐! 연출부가 찾는 거 싫다고 했잖아! 
 혜진	(타이핑 멈추고) 어떤 걸 놓쳤는지 말씀을 좀 해주시...
 작가	(말 끊고) 내가 일일이 말할 순 없지만 자기들 일을 너무 못하는 것 같아. 그리고 혜진씨는 시나리오 쓴 거 영화 개봉도 하지 않았나?
 혜진	(말문 턱 막히고 쿨럭)
 작가	선영씨는 이런 식이면 돈 못줘. 이렇게 일하는데 제작사에 사람 쓰고 
 	있다고 어떻게 얘기해. 안그래?   
 선영	(고개 푹 숙이고) 죄송합니다. 
 작가	여태껏 내 보작들 중에 자기들이 제일 멍청한 것 같애!
  하고는 문을 쾅 닫고 들어간다. 어떻게 된 거지 하는 혜진의 표정위로
  ‘멍청, 멍청’ 맴돌고... 순간 조용해진 공간, 
  혜진	(허무하지만 진지한) 여기 앉아서 혼나는 이유가 매번 새롭거든 근데.. 
 	오늘은 더 새로워. 아주 신선해.   
 선영	(어두운 표정으로 나지막이) ... 저 언니. 
 혜진	응?
 선영	제가 일을 많이 못 하나 봐요. 매번 도움이 안돼서... 
 혜진	아냐 ~
 선영	저 일하는 거 제작사에 얘기 안 하시겠죠? 벌써 한달이나 지났는데... 
 혜진	어? 아... 그게.. 
  딱히 대답 못 하고 있는 그때 모니터 창에 뜬 작가 메시지 
 ‘오늘은 나가서 밥 먹어!’ 공허한 혜진의 시선
  기정	(off) 욕 많이 먹었네.. 배부르겠다. 
 #7 	아침, 기정 방 안 
 기정	커피머신 종류도 많다. 
  톡 메시지 쭉쭉 올려보다 핸드폰을 화장대에 내려놓고 머리를 말린다. 
 화면 넓어지며 스산한 스릴러 세트장 분위기를 풍기는 공간이 드러나고  
 화장대 아래 피를 흘리며 쓰러져 있는 더미(마치 사람 같은)
 온화한 표정의 기정 출근 준비를 하고 
 ‘쓱’ 화장대 서랍을 열면 다양한 색깔의 립스틱이 한가득 거꾸로 
 꽂혀있다. 작은 파우치에 여섯 가지 색상을 골라 담는 기정,  
 더미를 발로 쓱 밀어 넣고 현관으로 향한다.  
 #8 	낮, 임용고시학원 입구  
  우르르 들어가는 사람들, 그 틈에 답답한 마음으로 서 있는 여진,
  여진	(구시렁거리듯) 이게 진짜 헬게이트지. 
 #9 	낮, 충무로호프 외경
 #10 	낮, 충무로호프 안   
  비장한 표정의 석호, 
 허리춤에 차고 있던 수건을 머리에 쓰고 질끈 묶는다. 
 수북이 쌓인 갖가지 채소를 채썰기 시작하는 석호, 
 화려한 손놀림으로 웍을 돌리며 음식을 볶아내고
 트레이 담기는 음식들, 
 석호, 긴 테이블(뷔페테이블)로 트레이를 옮기는데.. 
  선희	(off) 아니 저것도 인서트라고 찍은 거야? 
  주방에서 다음 트레이를 옮기며 선희를 보는 석호, 
 반쯤 마신 소주 병이 눈에 들어오고 
  선희	허. 편집은 또 저게 뭐야.
  탁 소리 나게 트레이를 내려놓는 석호, 한 소리 하려고 휙 도는데...
  여진	(off) 예술가 납셨네.. 아주~ 
  선희, 석호, 소리가 나는 쪽으로 돌아보면, 
 메고 있던 가방 툭 내려놓고 옆에 앉는 여진,  
  선희	(억울한) 촬영, 조명, 미술, 연출, 제대로 된 게 하나도 없잖아! 
 	근데 왜 내 영화 댓글에 저 유튜브보다 못한다고 적힌 거냐구~ 
 석호	(정말 모르나 싶은) 부족하지. 맨날 똑같은 감독들이 똑같은 배우들 
 	데리고 마약우르르 좀비우르르 하는데 무슨 재미가 있겠어? 안그래? 
 선희	야! 그래도 그거 다 투자 받아서 찍은 영화들이다~   
 여진	그러니까 눈뜬 장님들이지...  
 선희	눈뜬 장님!!
 석호	아이 그 술병이나 좀 치워 곧 점심시간이구만!
 선희 	야 이거 내 가게야!! 40년 전통의 충무로호프 할머니 때부터 내려오던 
 	우리 집 가업!! 
 석호	쳇 (휙 돌아서서 주방으로 향하는)
 여진	석호 줘 음식은 쟤가 다하는구만! 
  하며 카운터를 가리키면 식권통 뒤로 
 여러 영화제에서 받은 석호의 트로피가 함께 보인다. 
  선희	그러니까 가서 영화 만들어 왜 여기서 이러고 있냐구! 
 석호	(입 삐죽 거리며 구시렁거리는) 자기도 영화 망했으면서... 
 #11 	낮, 세트장 안 
  촬영 준비로 분주한 스탭들, 카메라 장비 주위에 몰려있는 촬영팀,
  한울	(카메라 마운트 가리고) 오십미리.   
  하는데 “신기정!” 버럭 하는 소리에 돌아보면 
 기정, 놀래며 귀에 대고 있던 핸드폰을 떨어뜨리는 모습 보인다. 
 한울, 무슨 일인가 싶은데... 
 “형” 툭툭 치는 병훈, 렌즈를 건네고 서둘러 받아든 한울,  
 #12 	낮, 세트장복도 일각 
  기정	(고개 숙여) 죄송합니다. 업체 연락이... 
 미술감독	내가 컨펌한 거 저게 맞아? 아닌 것 같은데!! 
 기정	그게.. 죄송합니다. 마지막 회의 때 말씀하신 걸 잘못 체크해서... 
 미술감독	그걸 말이라고 해 지금!!! 
 기정	아닙니다. (울먹) 그래서 제가 잠깐 생각을 해 봤는데 세트 팀에 얘기해서 가구에 맞는 가벽을 다시 칠... 
 미술감독	칠은 언제 해서 언제 말릴 건데?
 기정	(폴더로 숙이고) 죄송합니다.
 미술감독	(깊은 한숨) 너 영화팀에서 일 오래 했으니까 믿고 팀장 준 건데... 
 	이런 식이면 나 진짜 곤란하다.  
 기정	... 죄송합니다. 
 미술감독	촬영 전까지 해결해! (휙 돌아 가버리는)
  울상인 얼굴로 털썩 주저앉는 기정(오렌지색 입술), 앞에 누군가 서고, 
   
 기정	(천천히 올려다보며) 봤어? 
 한울	일어나.
 기정	(일어나며) 허리를 하도 숙였더니 요즘엔 잘 익은 벼가 되는 것 같아
 한울 	(시간확인하며).. 다른 가구업체에 빨리 전화나 해. 더 혼나지 말고 
 기정	... 내가 이렇게 일을 못 했었나? 회의감이 든다.  
 한울	공익광고 하나 찍으면서 회의감은..  
 #13 	낮, 충무로호프 안 
  대접시에 골고루 담겨진 음식들.. 반찬을 하나씩 집어 먹고는 
  여진	(엄지 척) 오~  서석호 ~  
 석호	(주먹을 불끈) 이 모든 건 백선생님 덕이지.. 골목식당이 아니었다면 
 	이뤄낼 수 없었어. 존경합니다. 백종원선생님! 
  고개를 절레절레하며 스크린으로 시선을 돌리는 선희 
 우아하게 소주잔을 또 비워내는데.. 때마침 울리는 핸드폰 벨소리 
 전화 받는 석호, “어~ ” 하는데..  
  한울	(f) 좀 도와줘. 급해.  
 석호 	(일어나며 앞치마 벗고) 그러는 거 아냐 친구 일 없다고 막 부려먹고 
 	밥한다고 무시하고 그러는 거 야냐! 
 선희	갈준비를 꼭 저렇게 하더라 쟤는.. 
 여진 	(무슨 일인가 싶어 석호 보고)
  - 세트장 
 통화중인 한울, 돌아보면 
 멀리서 전화기 붙들고 있는 다급한 기정의 모습 보인다.  
  한울	운전할 사람이 필요한데..  
  - 다시 충무로호프 
 석호의 얼굴을 보며 앉아있는 여진, 선희
  한울	(f) 1톤 트럭이야.
 석호	알았어, 문자 보내 (끊으며 자리에 다시 앉으며 여진을 보는) 
 여진	뭐? 왜? 뭔데?
 석호	이번 일은 힘들 것 같아. (진지하게) 내가 2종 보통이야...  
 선희	원래 그런 거야... 국가고시로 어렵게 얻었지만 2종 보통이란 한낱
 	플라스틱 조각에 불과하지.. (소주잔을 비운다)
 #14 	낮, 과거, 충무로호프 몽타주
  생닭에 튀김가루를 묻히는 석호, 어깨와 귀 사이 핸드폰을 끼고
  “뭐! 인사동?”들고 있던 닭을 손목 스냅으로 튀김망 안으로 보내버리는 스킬, 앞치마를 벗어 던지며 가게를 나가고 그 모습을 보는 선희, 
  - 다른 날
 골뱅이무침 내오던 석호, 주머니 속 핸드폰 진동에 꺼내 보면 기정이다. “또 !”하며 앞치마 벗어 던지고 쪼르르 가게를 나가는...
 그 모습을 보는 선희 
  - 다른 날
 테이블 위, 울리는 핸드폰, 기정이라 떠 있고 선희, 
 핸드폰을 들고 주방으로 향한다. 석호의 앞치마를 벗기는 선희... 
 터덜 걸어 나가는 석호, 
 #15 	해질녘, 도로 위 
  차 안, 운전중인 여진과 보조석에 나란히 앉은 석호, 
 기어변속을 하며 운전하는 여진의 모습을 감탄하며 보는 
 	
#16 	밤, 세트장 앞 
  한울과 기정(검붉은 입술), 세트장 문 앞을 지키고 서 있다. 
 멀리 헤드라이트 빛을 내며 들어오는 1t 트럭, 
  기정	(까치발 들고) 온다 온다!!
  한울, 1t트럭을 세우려 손을 마구 흔드는데 그대로 지나쳐 활짝 열린 
 문으로 들어가 끽 선다. 세트 안을 돌아보는 기정과 한울
  - 차 안
 잔뜩 긴장한 석호, 눈을 동그랗게 뜨고 여진을 보고 
 심호흡을 크게 하는 여진, 미세하게 떨리는 손, 
  - 세트장 안
 운전석에서는 여진, 짐을 내리려 목장갑을 끼는데... 
 한울과 기정, 다급히 트럭 쪽으로 향하고 여진을 살피느라 정신없다. 
 삼색 슬리퍼에 츄리닝바지, 여진의 차림새에 석호를 흘기는 한울, 
 석호, 어쩔 수 없었다는 표정을 하고 시선을 피하는데... 
 한울, 짐 내리던 여진의 손목을 잡아끌고 세트장을 나간다.  
 다급히 따라 나가는 기정과 석호, 
 #17 	밤, 세트주차장 
  “얘 왜 이래!” 하며 질질 끌려 나오는 여진,
 삐빅- 걸어 나오며 차 문을 여는 한울, 여진을 앞에 세운다. 
  한울	(들고 있던 차 키, 차 안으로 던져 넣고) 이거타고 가 빨리 
 여진	충무로에 있었어. 나 괜찮아!
 한울	(버럭) 집에 가 빨리 세트장은 안돼!
 여진	(뚫어져라 보다가) 어떻게 톡 방에 다섯 놈이나 있으면서 시험결과 
 	물어보는 놈이 한 놈도 없냐! 
  한울, 기정, 석호, 아차 싶은데 
  여진	(이어서 한울 빤히) 그런데 나 보고 그 집구석엘 들어가라고 이 시간에? 
 한울	그렇다고 해도 여긴 안돼! 충무로 다시 가 그럼 (차에 태우려는) 
 여진	니가 뭔데.. 내가 있겠다는데!
 한울	(멈칫) 이여진!
 여진	짐 내리면 있으라 그래도 갈거야! (세트 안으로 들어가려는데) 
 기정	(조심스럽게) 여진아... 너 진짜 괜찮은 거 맞지? 
 	어지럽거나 두근거리는 거 정말 없지?  
  
 그제야 돌아보는 여진, 친구들 얼굴을 보는데... 
 걱정스럽고 불안한 눈빛이 역력한 표정의 한울과 기정,
  여진	(na) 어쩌다 이렇게 됐을까? 현장 오는 일이 뭐 어려운 일이라고.. 
 #18 	낮, 과거, 세트장 안  
  숨소리조차 없는 조용한 세트장, 2017년 자막_ 떴다 사라지고 
 배우들 대사소리 들리고 모니터에 집중하는 감독과 스탭들, 
 멀리서 떨어져 보고 있던 여진, 누군가 여진의 손을 슬쩍 잡고
 미소 짓는 여진, 그 모습 위로 들리는 “컷” 소리. 
 영준, 잡고 있던 손을 서둘러 놓고 세트장 안으로 들어간다. 
 아무 일 없었던 듯이 모니터로 향하는 여진,  
 #19 	아침, 과거, 여자 화장실    
  ‘오늘의 미션 볼에 뽀뽀’ 메시지에 좋아죽는 여진, 화장실을 나오는데 
 때마침, 여자 화장실 앞을 지나가던 영준, 주위를 두리번거리며 사람이  없는 것을 확인하더니
  영준	미션! (키를 낮춰주는) 
  쑥스러워하면서도 쪼르르 가 볼에 ‘쪽’ 뽀뽀해주는 여진,  
 그때, 남자 화장실에서 나오려던 한울, 그 모습에 몸을 숨긴다. 
 뭔지 모를 씁쓸한 표정의 한울, 
 #20 	밤, 과거, 세트장 안 
      
 장비카트 정리 중인 여진과 영준, 
 “여진아 올라가서 왼쪽 키노 다 꺼라” 인이어로 조명감독 목소리 들리고,  
  여진	네. (인이어 마이크 잡고 대답하며 아시바로 가려는데) 
 영준	(잡으며) 내가 할게. 카트마저 정리해.
 여진	어. 고마워. (행복한)
  서둘러 아시바를 향해 가는 영준, 그 모습을 흐뭇하게 보는 여진,  
  한울	(off) 그렇게 좋냐?
 여진	(놀래서) 아 깜짝이야. 
 한울	촬영장 왔으면 일을 해야지. 왜 둘이 멜로를 찍어! 
 여진	(은밀하게 귀에 대고) 로코야.   
  하는데 세트장 “악~~~” 비명과 함께 “쿵” 떨어지는 소리 들린다. 
 놀란 눈으로 서로를 보던 여진과 한울, 다급히 세트 안으로 들어가는데 스탭들 이러지도 저러지도 못하고 보고 있고 천장에서 떨어진 영준, 
 움직이지도 못한 채 고통스러워하고 있다. 
  여진	(놀라 다급히 영준에게 가는) 어떡해! 어떡해! 
 영준	윽... 
  우왕좌왕하는 분위기 속, 한울, 구급차 부르고 
 여진, 나지막이 “어떡해어떡해”만 뱉어낸다. 영준의 신음 계속되자
 여진, 영준 허리 밑에 깔린 힙쌕(조명팀용)을 풀어주는데...  
  한울	(뒤늦게 보고 다급히) 그냥 둬! 
  힙쌕 든 채, 그렁그렁 눈물 맺힌 눈으로 한울과 영준을 번갈아 보는 여진, 
 그 모습 위로 들리는 119 사이렌 소리... 
  
#21 	밤, 과거, 병원 수술실 앞
  초점 잃은 눈으로 앉아있는 여진, 건드리면 부서져 버릴 것 같은 모습 
  의사	(off) 부러진 뼈가 신경을 건들게 되면서 하반신 마비가 왔습니다. 
  - 병실 안
 병실로 옮겨진 영준, 두 눈을 꼭 감은 채 반듯하게 누워 있다. 
 그 모습을 한참을 바라보며 서 있는 여진, 
  
 여진	(na) 그 힙쌕만 풀어주지 않았더라면... 
 	사랑하던 마음이 미안함, 죄책감으로 변하는 순간이었다. 
 #22 	과거, 몽타주  
  - 영준 집 안 
 흐릿한 눈빛으로 휠체어에 앉아있는 영준, 그 옆에서 웃고 떠드는 여진, 옷이 바뀌고 여러 날이 지나며 억지웃음으로 바뀐다. 
 여진, 영준의 미소를 눈치로 읽어내면서도 아무렇지 않은 듯 더 크게 
 웃어대지만 속상하다.    
  - 로케이션 촬영장
 조명기를 들고 분주하게 움직이는 조명팀 그 틈에 여진의 모습도 보인다. 
 인서트- 탑차 안, 보조석에 버려진 듯 놓인 진동 오는 여진의 핸드폰 
  - 로케이션 촬영장
 푸르스름한 빛이 감도는 뒤늦게 부재중을 확인하는 여진, 통화버튼을 누려다 시간을 확인하고 그냥 두는... 
  
 - 영준 집 안 
 푸르스름한 빛이 감도는 집 안, 핸드폰을 손에 꼭 쥐고 밖을 보는.. 
   
 - 영준 집 안 
 tv에 시선을 둔 영준, 넋이 나가 있고, 
 띠띠띠띠 현관 도어락 누르는 소리 들린다. 
 손에 쇼핑백 잔뜩 들고 들어오는 여진, 영준을 잠시보다 짐을 내려놓으며 
  
 여진	(애써 웃음) tv 재밌어? 나 퍼즐이랑 빵 좀 사 왔는데...  
 영준	(그제야 돌아보는) 세트 들어간다며... 여긴 뭐 하러 와.
 여진	(속상하지만) 얼굴 한 번 더 보고 가려고 왔지. 일주일은 못 볼 텐데...
  하며 휠체어 옆으로 가 키를 낮춰 앉는 여진, 
  영준	... 조심해. 무리하지 말고  
 여진	(미소) 핸드폰 손에 꼭 쥐고 자주자주 전화할게. 
 영준	빨리 가 전주까지 가려면 피곤하겠다. 운전 조심하고.  
 여진	어. 도착하면 연락할게. (눈치) 사랑해 하영준
 영준	... 나두. 
  씁쓸한 미소 짓는 여진, 나가면 
 영준, 여진이 사온 물건들을 물끄러미 본다.  
  여진 	(na) 매일을 사랑한다고 속삭이지만 우리는 하루하루 멀어져만 갔고  
  - 영준 집 안 
 창밖을 보는 흐려지는 영준의 눈빛, 천천히 영정사진으로 변한다.  
 #23 	낮, 과거, 장례식장 안 
  영준의 영정사진이 놓인 잘 차려진 제단, 
 접객실에 앉은 한울, 혜진, 기정, 석호, 음식을 앞에 놓고도 먹지 못한다. 여진, 고개를 들어 제단을 보는데... 
  여진	(na) 그렇게 우리는 긴 이별을 했다.  
 #24 	낮, 과거, 세트장 안
  조명 세팅 중인 여진, 식은땀 흘리며 낯빛이 안 좋다.    
  한울	(걱정스러운) 괜찮아? 
 여진	어? 어 괜찮아. 
  하며 세트 밖으로 나가고, 한울, 걱정스럽게 보는데... 
 여진, 아시바로 올라가는 계단을 보자 가슴을 움켜쥐며 
 숨을 몇 번이고 몰아쉰다. 그대로 쓰러지는... 
 스탭들 몰려들기도 전에 여진을 업고 세트를 급하게 빠져나가는 한울, 
  
#25 	밤, 과거, 응급실 안
  모로 누운 여진, 착잡한 마음으로 여진의 등을 보고 서 있는 한울, 
 뒤늦게 소식 듣고 쫓아온 혜진, 석호, 기정, 어떻게 된 일이냐며 
 달려들고... 한울이 다급히 친구들을 데리고 나간다. 
 여진 모습 뒤, 배경이 방으로 바뀌고 
  여진	(na) 그 후 나는 사계절을 무기력하게 보냈다. 
  - 다른 날
 책상 위 핸드폰 벨 소리 들리고 여진, 돌아보는데... 
 처음 보는 핸드폰이 보이고 말없이 수화기를 들면 한울이다. 
  한울	(f) 일어났어?
 여진	이거 뭐야?
 한울	(f) 어.. 세트장에 아무리 찾아봐도 핸드폰이 없네... 그거 써야겠다.  
 여진	... 알았어.   
  여진	(na) 나만 아픈 줄 알았어. 다들 같은 마음이었을 텐데...
 #26  	밤, 세트장 안
  촬영장 한켠, 바닥에 주저앉아있는 여진, 조명팀 사람들을 보고..
 그런 여진을 물끄러미 보는 석호, 
  석호	어우~ 우리 신여사 대차게 사고치고 기분 좋으신가 봐 
 	입술이 붉다 못해 검붉으시네. 
  여진, 그제야 기정을 보면
 멀리 팀원들에게 일을 지시하는 모습 보인다. 
  여진	.. 근데 언제부터였더라.. 기정이 입술이.. 
 #27 	밤, 과거, 미술팀사무실
  자유로운 분위기의 사무실, 
 시나리오 북을 보며 레퍼런스 영상을 찾고 있는데... 
 발소리를 내지도 않고 기정 옆으로 다가와 서는 팀장 
  팀장	미안하다.
 여진	네? (고개 들어 보면) 
 팀장	준비 많이 했는데... 영화가 엎어졌대. 
 기정	(처음 겪는 일이라 더 놀란) 영화도 엎어져요? 
 팀장	뭐 종종 그럴 때 있어.
 기정 	헐.   
  - 세트장 안
 헤드셋 안에서 들리는 음악소리에 맞춰 각종 페인트를 섞는 여진, 
 사다리를 오르락내리락 하며 가벽을 칠하는데... 누군가 툭툭 친다. 
 돌아보는 기정, 헤드셋을 벗으면 흰 봉투부터 건네는 팀장    
  팀장	이번 프리는 좀 길었지? 큰돈은 아니지만 몇 푼 넣었어.  
 기정	(시무룩해진) ...엎어 졌나요? 
 팀장	투자사가 아주잠깐 부도가 날 것 같아.   
 기정	... 엎어졌네요.   
 팀장	아니야! 엎어진 거 아냐! 새 투자사 찾을 거야! 잠깐이야 아주 잠깐!
 기정	(벽 가리키며) 꿈을 펼쳐도 될까요? 
 팀장	물론이지. 자 니 꿈을 펼쳐~
  여진, 헤드셋을 다시 끼고 멋대로 그림을 그리기 시작하는.. 그런 기정의 작품이 마음에 드는 팀장 뿌듯한 표정으로 한참 보고 서 있다.    
  - 미술팀 사무실
 같은 자리에서 다른 시나리오로 미술 작업을 하고 있던 기정
  팀장	(터덜터덜 걸어와) 너.. 퇴사할래?
 기정 	퇴사요?? (울상으로 바뀌며 조심스럽게) 제가 뭘 잘못했나요? 
 팀장	아니. 우리가 지난번에 찍은 변호사 때문에 일이 좀 생겼어. 
 	글쎄 내 이름이 데스노트에 적혔다네... 
 기정	아 그럼.. 이제 팀장님은 죽게 되는 건가요? 
 팀장	... 음 뭐 그렇게 되겠지? 회사가 없어질 테니까. 
 기정	없어질 테니까... 하하.. 하. 
 #28 	낮, 과거, 만화책대여점 
  미니멀한 인테리어 빼곡하게 꽂힌 만화책, 
 안락한 소파에 누워 있는 기정, 만화책을 쌓아놓고 큭큭거리며 읽는데 
  건우	저 고객님 여기서 이러시면 안 됩니다. 
 기정	알아요. 책이 너무 재미있어서.. 저도 모르게 그만 
 	(해맑게) 만화나 그릴 껄 그랬나 봐요. 
 건우	흠... 그래서 언제까지 여기로 출근 할 건데? 
 기정	작년에 데스노트로 난리 났었잖아.. 그래서 영화판이 좀 힘들대..
 	영화인이라면 응당 겪어야 할 일 아니겠어? 걱정마 난 괜찮아. 
 건우	내가 안 괜찮아! 그럼 다른 알바 자리라도 알아보던가.  
 기정	다른 건 싫어... 페인트칠해도 영화할래. 
  여진	(na) 그렇게 뱉긴 했지만 결국 작고 아담한 미술용 붓을 손에 잡게 됐어. 미술을 전공한 지 18년 차인데.. 12년 만에 잡은 붓이었지...  
 #29 	낮, 과거, 미술학원 강의실 안 
  이젤에 스케치북 놓고 데생하는 학생들 사이를 다니며 봐주는 기정,  
 주머니 속 핸드폰 진동에 잠시 멈추고 핸드폰을 꺼내 보는데.. 학부모다
 짜증이 확 올라오는 기정, 
  기정	(콧소리) 네~ 어머님~ 
 학부모	(f) 선생님~ 우리 애 학교 끝나면 바로 학원으로 가는 거 아시죠? 
 기정	(입술 지그시 깨물며) 그 그럼요. 
 학부모	(f) 그림 그리면서 배 채우게 김밥 좀 사다주세요. 학원비 입금할 때 정산 할게요.    
  뚜 뚜 뚜 끊어짐과 동시에 들어오는 한통의 문자, 
 ‘통화중이시네요. 선생님 우리 주환이 연락이 안돼서요. 과외 있는데.. 
 주변 PD방좀 돌아봐주세요.’ 
 촉촉이 젖어가는 눈을 하고 하하하 소리 내 웃는 기정, 
 놀란 학생들 기정을 돌아보면 
 기정, 괜찮다는 시늉을 하며 강의실을 나간다. 
 #30 	낮, 과거, 화장실 안    
  화장품 파우치 지퍼를 열면 여섯 개의 립스틱이 거꾸로 꽂혀있다.
 무표정으로 립스틱을 꺼내는 기정, 
  여진	(na) 학부모라 쓰고 진상이라 읽는 사람들 때문에... 힘들었어. 
 	그때부터였나 봐. 말로 꺼낼 수 없는 수많은 감정을 입술로 표현하기 
 	시작한 게... 하나의 예술로 승화시키는 순간이었지.
 #31 	낮, 과거, 미술학원 로비  
  보라색 입술에 온화한 표정을 하고 강의실로 향하는 기정,  
 때마침, 뒤에서 들리는 우아한 학부모 목소리 들리고  
  학부모1	(off) 선생니임~~
 기정	(입 꼬리만 올려 웃으며 돌아보는) 
 #32 	낮, 과거, 미술학원 강의실
  나란히 앉아있던 세 명의 학생들 고개를 돌려 보더니 놀라고... 
 보라색으로 칠한 입술로 등장하는 기정, 아이들 맞은편에 앉는다. 
 가방에서 김밥을 꺼내 첫 번째 학생 앞에 턱턱 놓는 
  기정	먹어. (온화하게) 니네 엄마가 나한테 김밥 전화만 여섯 번을 했거든 그래서 특별히 여섯 줄 샀어. 다 처먹고 가. 
 학생1	(김밥에 헉 놀라는 기정의 눈치를 살피며 일어나는데)
 기정	다 처먹고 가라 돈은 다 받았으니까!! 
 학생1	(김밥을 챙겨 나가버리는) 
 기정	(중간에 앉은 학생 보며) 대학은 가고 싶어? 
 학생2	(당당한) 네. 당연하죠. 
 기정	근데 왜 공부는 안해? 그리고 니 엄마한테 가서 말해 홍대는 못 간다고.. 
 학생2	(노려보는)
 기정	(시선을 즐기며) 우리 학교가 그렇게 호락호락하지가 않아. 너 같은 애 받아줄 만큼...
 학생2	(금세 닭똥 같은 눈물을 흘리며 벌떡 일어나 나가는)
 기정	넌 왜 엄마 문자 전화 다 씹어? 
 학생3	맨날 쓸데없는 말에.. 집 가면 보는데 무슨 톡까지 확인해요. 
 기정	그럼 가서 얘기를 해 그렇게! 나한테 자꾸 연락 오잖아! 	
 학생3	그럼 선생님도 읽고 씹어요. 자꾸 대꾸하지 말고! 
 기정	(큰 깨달음) 읽씹이라... 
  여진	(na) 누군가의 연락을 씹어 본 적 없던 기정은 학생에게서 큰 깨달음을 얻었어. 그리고 학부모들을 읽씹 했지. 그 결과는 혹독했어. 짤렸거든...  
 #33 	낮,  과거, 사무실 안 
  큰 대형 테이블에 세팅된 컴퓨터와 펜 마우스. 딸각딸각, 
 콘티를 열심히 보며 업무 보는 기정과 직원들... 
 그때 “땡땡” 어디선가 들리는 차임종 소리, 모두 기정을 돌아보고   
  기정	(후다닥 뛰어나가며) 어서 오세요.   
  - 카페 안  
 	카운터 포스기 앞에 서며 해맑게 웃는 기정, 상큼해 보이기까지 하고 
 여진, 혜진, 기정의 입술 색을 살피는데 
 코럴색 립스틱이 아주 자연스럽게 발라져있다. 다행이다 싶은...
  혜진	취업했다는 게 카페야? 바리스타 하려고?
 기정	아니. 미감님 부업. 우리가 그렇잖아. 일이 없으면 백수가 되니까 
 여진	그래 훌륭한 미감 밑에서 일하고 있네. 난 니가 자랑스럽다!
 기정	커피? (씩 웃으며)
 #34 	밤, 세트장 주차장 
  주차된 1t 트럭 앞, 모여 있는 여진, 기정, 석호, 한울, 
 어느새 입술이 오렌지색으로 바뀌었다. 
  기정	... 우리 이렇게 같이 있는 거 진짜 오랜만이다. 행복하구만~ 
 여진	(손을 뻗어) 일당.
 기정	(주머니 속 뭔가 꺼내주지만 아무것도 없는) 식권이야 착한사람만 보여. 
 여진	(소리로만) 퉤. 
 석호	음 이여진, 그러는 거 아냐 친구한테 소리로 침 뱉고 그러는 거 아냐.  
  여진, 피식 웃으면 
 여진의 표정을 살피던 한울, 다행이다 싶은데..
  기정	다시는 못하겠지 다 같이 모여서 영화 찍는 거? 
 한울	어 못해. 니들은 빨리 가. 
  하며 차에 태우는.. 
 #35  	밤, 충무로호프 안
  연탄불 위에서 구워지고 있는 잘 마른 황태포 확 뒤집히고 
  혜진	(짜증 확) 아주 양갈래 같은 년이야! 난년이지. 그걸 몰랐어?
 선희	아는 게 아무것도 없어. 정말 송구하다. 
 혜진	(황태포 탁 접시에 놓고) 어떻게 모를 수가 있지? 말이 돼? 
 선희	기억이 나질 않아.. 그저 송구하다.  
 혜진	사람 가려 만나 제작사 대표한답시고 이사람 저사람 막 만나지 말고! 
 	그리고 선영이 돈 챙겨주라고 제작사 하는 친구한테 꼭 얘기해!
  하며 마요네즈 탁, 양념간장 탁, 청양고추까지 뿌려 황태와 함께 내오는..
 그때, 스르륵 미닫이문 열리며 들어오는 여진, 석호, 
  혜진	(석호 보며) 야 골뱅이 빨리. 
  주방으로 향하는 석호, 
 아이스쿨러 안에 든 병맥주를 집어 들고 자리에 앉는 여진, 테이블 위에
 놓인 스토리(로버트맥기)책 위로 물방울이 떨어지고 
 기겁하는 혜진, 들고 있던 접시를 후다닥 내려놓고 책에 떨어진 물방울 닦아낸다.
  혜진	조심 좀 해줘! 내 바이블이야!!! (옆 테이블에 고이 모셔놓는)
 여진	(스토리책보며 진짜 궁금한) 근데 저건 왜 들고 다니는 거야?
 석호	(안됐다는 표정으로 보며) 드라마에 맥기님 책을 이용하겠다는 뭐.. 그런
 	말도 안돼는 꿈을 꾸고 있어.  
 여진	아 ~~ 
 선희	(고개 절레절레) 지저스 무슨 신흥종교 집단도 아니고..
 	이럴 거면 충무로교회로 바꿔!     
 여진	워워 진정하세요 자매님 약 드립니다. 
  혜진, 맥주 컵을 탁탁탁탁 놓으면 뽕 소리를 내며 날아가는 맥주병뚜껑, 숟가락으로 따는 여진, 맥주를 붓고 
 옆에서 소주병을 흔들고 있던 혜진, 맥주잔에 소주를 알맞게 붓는다. 
 선희, 숟가락으로 탁탁탁탁 잔을 찍어 누르는... 
 석호의 화룡정점 골뱅이 무침이 도착한다. 
 오고가는 대화 속에서 일사천리로 움직이는 그들..    
  혜진	(이어서 다다다) 어쨌든 내가 주 백육십팔 시간을 일해. 꿈에서도 일을 한다고! 시급 팔천오백구십원으로 따지면 우리는 주급으로 백사십사만삼천백이십원을 받아야 해 근데! 월 이백 주면서! 왜 생색내! 왜!! 
 석호	(맥주잔을 건네며) 숨좀 쉬어가며 얘기 해. 
 혜진	아무튼 꼭 지돈 나가는 것처럼 얘기해요! 아 놔 양갈래! (단숨에 비우고)
 여진	그래서 넌 걔한테 뭐라고 했는데?
 혜진	(씁쓸한) 대답을 못 했어. 꿈과 희망으로 똘똘 뭉친 애한테 그 어떤 좋은 얘기가 없어서 아무 말도 못 했어. 아무 말도... 내 지금 처지가 그래.
  혜진의 허무한 표정 속에서 착잡함까지 느끼는 여진, 
  여진	(na) 처지, 서른이 넘은 어른이 되었지만 평범한 기준에 도달하지 못하고 
 	다른 이들 눈엔 그저 나잇값 못하는 어른일 뿐인 그 처지... 
 #36 	밤, 과거, 영화관 안  
  스크린 암전되며 경쾌한 영화음악 흐르고 켜지는 조명, 
 몇 안 되는 관객들 일어나 밖으로 나가고, 덩그러니 남은 여진, 한울, 
 기정, 석호, 벌떡 일어나 박수를 친다. 
 잠시 후, 크레딧 올라가고 휙- 돌아서는 여진, 기정, 석호 
 스크린 속 김혜진 이름 보이자 핸드폰을 꺼내 들고 사진을 찍어대는 
  여진	(인위적 미소) 근데 이거 관객 수 실화냐? 
 석호	망했으니까 그냥 찍어. (인위적 미소)   
 기정	(웃고 있지만 슬픈 눈) 어뜩해 혜진이.  
 한울	어떡하긴 이제 각색 일도 안 들어올 거야! (그냥 찰칵)
 #37 	낮. 과거, 영화사 안 
  김이 모락모락 나는 커피잔 옆으로 툭 던져지는 기획안 
 화면 넓어지면 소파에 앉아있던 혜진, 기획안을 들어본다.
  대표	오리지널은 한 번 해보셨으니까. 저희 아이템 써주시는 걸로 하고
 	페이는 (엄지와 검지로 최대한 붙여 보이며 웃고) 
 혜진	(온화하게) 그래서 얼마를... 
 대표	천오백. 
 혜진	천 천오백?... 허. 천 천오백.. 이런 시바! 
  석호	(off) 시바견을 키우고 싶다고 문장으로 완성을 했어야지! 글 쓴다면서! 
 #38 	밤, 과거, 충무로호프 안
  석호, 얼음물이 든 오백 잔을 건네면 거침없이 마시는 혜진, 
 그 앞에 팔짱을 끼고 앉은 여진, 기정, 한울, 
  혜진	(소리 나게 탁 내려놓고) 월세 사십 오만 원에 핸드폰 팔만 원, 보험료 사만 원에 식대, 교통비... 숨만 쉬어도 달에 백은 나가는데... 천오백!!! 
 석호	진정해 일 년하고도 삼 개월은 버틸 수 있는 돈이잖아. 
 혜진	한 번은 그래. 어! 삼천 만원에 시나리오 하나 팔았어. (당당한) 삼십오만 들었다. 그래 잘 안 됐어! 그렇다고 천오백!
 기정	... 박 감독님은 연락 없어? 다음 영화도 같이 하자고 했잖아. 
 혜진	(비꼬는) 허 이 얼마나 다행스러운 일인지.. 내 마음이 칠십프로 밖에 다치지 않았어! 내가 그 인간을 그것밖에 안 믿었거든!! 
 한울	그래서 결과가 중요한 거야. 열심히 하는 건 아무짝에도 쓸모가 없어. 
  한울을 찌릿하게 째려보는 여진, 기정, 뭐가 문제인지 모르겠다는 한울, 
  여진	(na) 수많은 제작자와 감독들의 입방아에 오르내리기 시작한 혜진은 
 	몸값이 비싼 년으로 소문이 났어. 결국은 생계를 위협받았지.  
 #39 	밤, 과거, 혜진 원룸 입구
  몇 달 치 꽂혀있는 고지서를 뽑아 드는 혜진, 뭔지 모를 허무함 물밀듯이 밀려오는데... 때마침 주머니 속, 핸드폰 진동 소리 들리고 
  혜진	(기운 빠지는) ..이달 말까지는 월세 꼭 해결하겠습니다. 네. 죄송합니다.  
  센서 등이 켜지며 천천히 걸어 올라가는 혜진의 뒷모습  
 #40 	낮, 과거, 혜진 원룸 안 
  열 평 남짓한 공간 대충 깔린 이불과 난장판인 방 안, 
 벽면을 가득채운 책장엔 시나리오 책과 철학, 인문학, 고전 등 다양한 
 서적들이 빼곡하고 잘려 나간 페트병에 다 피운 담배꽁초가 가득 쌓였다. 며칠을 안 감았는지 떡진 머리로 책상에 앉아 있는 혜진, 
 업체에서 보내준 사진과 글로 블로그 포스팅 중인... 
  여진	(na) 생활고로 숨 쉬는 것조차 힘들어진 혜진은 월수입 삼백 만원을 보장하겠다는 블로그 글쓰기로 전향했어. 하지만 보장되지 못했지. 시나리오보다 더 많은 시간을 들였는데... 
  선희	(off) 야! 이게 뭐야!!
 혜진	(보지도 않고) 왔어?
 선희	우리 히릿 집도 이거보단 깨끗하겠다. 
  
 하며 주변을 두리번거리다 쌓여있는 책 위로 찬합 턱 하니 놓는다.
  혜진	(그제야 보는) 어제 대필하기로 한 책 마감하느라 정신이 없었어.  
 선희	그래도 그렇지... 뭐 어떻게 스탠딩으로 커피 마시나?
  씩 웃는 혜진, 바닥의 널브러진 짐을 대충 발로 밀어내며 자리를 만들고는 책상에 놓인 찬합을 바닥에 펼쳐놓고 음식을 집어 먹는다.  
  혜진	매번 감사해서 어째~ 얻어먹기만 하네.  
 선희	얻어먹어 계속! 
 	시나리오 작가 김혜진 아사했다는 소식을 신문기사로 보고 싶지 않아. 
 혜진	사랑의 도시락이네.. (꼭꼭 씹다가 미소 짓는) 근데 하고 싶은 말이 뭐야? 
 선희	어. 그게.. 
 혜진 	힘든 부탁이면 영화사 대표답게 돈 봉투 주고 시작하는 것도 괜찮은 것 같은데..
 선희	하하하하 역시 눈치 빠른 년! (하며 돈 봉투 꺼내놓고) 너 드라마 보작해볼래? 친구가 사람이 급하다고..   
 혜진	(맛있게 먹으며) 보작이 뭔데?   
 선희	음 어려운 건 없어 월급 받으면서 욕을 먹거나 작가 시다하거나. 
 혜진	월급? 시다? 비서 뭐 그런 건가?	 
  
 여진	(na) 본업보다 더 많은 부업을 하던 혜진은 흘러 흘러 드라마 판  보조 작가의 세계에 발을 들이게 됐어. 
 #41 	낮, 과거, 집필실 안 
  뽀송한 차림의 혜진과 좀비처럼 앉아있는 보조 작가들, 작가와 함께 tv로 방영되는 드라마를 본다. 댓글과 토크를 확인하는 혜진, 난무하는 욕설에 살짝 충격을 받고 자신도 모르게 옆에 있는 작가의 눈치를 살피는데...
  여진	(na) 생중계로 욕을 먹는 건 새로운 경험이었어. 비전공자들의 독설은 참담했지 아는 것이 없으니 가리는 것도 없었거든... 
  Cut to_
 모니터 창 작게 메모장 켜져 있고 에피소드를 적고 있는 혜진,
  작가	(온화한) 혜진씨? 우리 쌀국수 먹을까요?
 혜진	네! (하며 배달 앱 켜면)
 작가	아니 포장. 배달은 너무 늦더라.  
  여진	(na) 작가가 이긴 거야. 혜진이 딴짓 하는 걸 알았거든...  그렇게 
 	오랜 시간 작가의 밥 셔틀을 하며 월급을 받았지. 그래도 행복했어. 
  - 다른 날 
 핸드폰 속, 통장 잔고에 흡족한 혜진, 엄마에게 생활비 이체하는데.. 
 그때 또다시 들려오는 온화한 목소리  
  
 작가  	혜진씨? 우리 시원한 아이스라떼 마실까요? 
 혜진	네! 작가님 금세 다녀오겠습니다. (후다닥 나가는) 
  - 다른 날 
 커피잔을 들고 방에서 우아하게 걸어 나오는 작가 
  작가	(온화한) 혜진씨? 우리 햄버거 먹어요. 오늘은 버거가 땡기네?
  혜진, 테이블 밑에서 주섬주섬 종이팩을 꺼내고 
  혜진	흑맥주 기네스를 넣어 만든 쫀득한 빵에 캠핑장에서 구워먹는 바비큐 
 	맛을 낸 육즙 가득한 소고기 패티, 치즈스틱은 덤으로 준비해 봤습니다. 
 작가	혜진 씨 (엄지 척)
  - 다른 날 
  작가	(온화한) 혜진씨?  
 혜진 	으아악 !!!!! 우리가 어떤 민족입니까!! 
 	
#42 	밤, 충무로호프 안 
  하늘로 쭉 뻗은 두 팔, 소리 지르고 있는 혜진, 
  선희	저런.. 변두리에서 세상의 중심이다를 외치고 있는 꼴이군!
  여진, 가득 찬 맥주잔을 들어 혜진의 손에 쥐여준다. 
  Cut to_
 텅 빈 아이스쿨러, 빈 맥주병들이 테이블 위아래로 굴러다니고 
 걸쭉하게 취한 사람들... 하나둘씩 자리를 뜨니 여진과 석호 둘만 남았다.
 먹다 남은 치킨, 황태포, 골뱅이무침 빈 접시들 보는 여진,
  여진	많이도 먹었네.. (하며 빈 그릇을 치우고) 
 삭호	(말리고) 두고 가. 나도 대충 치워놓고 잘거야. 오늘은 귀찮다.  
 여진	그래.. 수고해. 
  하며 입구로 가는데 카운터 위에 놓인 트로피를 본다. 
 감독상, 작품상, 각종 영화제에서 받은
  여진	(돌아보며) 석호야. 
 석호	어?
 여진	... 우리 잘하고 있는 거 맞겠지? 
 석호	... (한참을 보는)
 #43 	밤, 영준 방 안 
  깔끔하게 정돈 된 방 안, 
 영화 서적들이 빼곡이 꽂힌 책장 앞을 서성이는 일성,
 파일을 뽑아든다. 
   
#44 	아침, 만화책대여점
  데스크에 앉아 펜 마우스로 그림을 그리던 건우, 
 문을 활짝 열며 들어오는 기정의 모습에 놀라 후다닥 모니터를 끈다. 
 기정, 건우를 휙 지나쳐 소파에 쓰러지듯 누워버리고.  
  건우	(코코아 든 잔을 내려놓으며) 촬영이제 끝난 거야?
 기정 	(이마에 팔을 올려놓고) 피곤하구만 
 건우	그럼 집에 가서 잠을 자야지 왜 여기로 와. 
  하며 파랗게 변해있는 기정의 입술을 물끄러미 보는데.. 미안해지는..
  기정	(눈을 감으며) 그런 눈으로 보지마라! 
 건우	화장지우고 편히 자. 
 #45 	아침, 촬영장비 샵
  차에서 장비를 내리고 있는 촬영팀, 장비박스를 샵 안으로 들여놓고
 한울, 데스크에서 식권을 챙긴다.  
  한울	병훈아.  
 병훈	네. 형
 한울	(식권 건네고) 요 앞에 충무로호프 가서 밥 먹고 가. 
 	술은 장부에 적어놓고 마시면 돼. 
 병훈	넵. 
 #46 	아침, 한울 집 안 
  20평형대의 오피스텔, 터덜터덜 걸어 들어오는 한울, 
 피곤한지 소파에 털썩 주저앉는다.  
  - 인서트 1부 #17
 여진	니가 뭔데.. 내가 있겠다는데! 
  마른세수하는 한울, 잠시 생각하다 방으로 향하고 
 협탁을 열면 액정이 깨진 핸드폰이 나온다. 낮은 한숨 쉬는...
 #47 	아침, 여진 방 안 
  촤악~ 암막커튼을 걷으면 쨍한 햇살이 방 안으로 들어오고  
 돌아서는 여진母, 깜짝 놀란다.  
 구석에 앉아있는 여진, 눈 밑 다크써클이 턱까지 내려와 있다.    
  여진母	뭐하니 너!
 여진	생각 (좀비처럼 일어나 밖으로 나가고) 
 여진母	(심란한 듯 한숨) 저걸 진짜 어째. 
 #48 	아침, 여진 집 안 
  단독 ‘원로배우 하일성 전 재산 충무로에 환원’ 
 신문에 대문짝하게 실린 하일성 얼굴, 
 신문을 읽던 할아버지 싸한 느낌에 신문을 천천히 내리면 
 좀비처럼 지나던 여진, 멈춰서 우욱 헛구역질을 하고
  여진 	(가슴을 문지르며) 어후 과음했어. 
 할아버지	쯧쯧쯧 노답이다. 노답! (뒤통수에 대고) 니 이번에도 떨어지면 
 	족보에서 파뿐다 콱마! 
 #49 	낮, 작가집필실 안 
  “알았어요!” 화를 버럭 내며 전화를 끊는 스타작가, 선영을 보면  
 화이트보드에 그림까지 그리며 열정을 다해 설명하는..  
  선영	(의욕 넘치는) 주인공이 가진 트라우마를 역이용하는 겁니다. 
 혜진	(흐뭇하게 보는)
 작가	(억누른) 한달이 넘도록 내 드라마를 이해 못 했어?
 선영	(당황) 네??
 작가	이런 식은 나한테 도움이 안돼.    
  뭐지 이 말은? 표정으로 작가를 보는 혜진, 
  Cut to_ (빠르게)
  작가	(마음에 안드는) 주인공이 다음에 할 액션이 뭐야? 생각을 좀 해
 작가	(마음에 안드는) 말이 돼? 서브는 서브한테는 뭘 주니?
 작가	(마음에 안드는) 사랑하는 감정을 넣어야 한다고! 
 선영	죄송합니다.  
 작가	(흘기듯 보며) 선영씨 이런 식이면 나 돈 못 챙겨줘. 
 선영	저는 돈보다는 일을 배우고 싶어서... 
 작가	일을 이렇게 하면서 무슨 일을 배우겠다는 거야. 이해가 안되네. 
 헤진	... (작가 보고)  	 
 작가	자기 단막극도 이렇게 쓰면 큰일나 당선 안돼.
 선영	죄송합니다. 
 혜진	(참고 자세를 고쳐 잡으며 스타작가 보는)
 작가	내가 어려운 거 시키는 것도 아니고 아이디어 하나 제대로 못 내는데... 이러면 나한테 도움이 안돼 
 혜진	(짜증 섞인) 도움이 안 되죠 저희가. 그럼 그냥 짜르세요.  
 작가	(어이없는) 자기 그렇게 안 봤는데 되게 건방지다. 
 혜진 	흠.. 보작 한다고 앞에 앉은 애들이 작가님 감정 쓰레기통은 아니잖아요. 그리고 요즘 쓰레기도 돈 주고 버려요. 계약서 쓰고 일시키시던가요. 
 작가	뭐? 너 너지금 뭐라고 했어! 
 선영	(고개 푹 숙인 채 눈물 닦아내고)
 혜진	계약서.. 
 작가	(말 자르고 분노하며) 너어 너 나가! 
  말없이 짐을 챙기는 혜진 서둘러 나가려는데... 
  작가	(분에 못 이겨) 그리고 선영이 너 돈 받으려면 일한 거 자료 다 가져와! 
 혜진	(안타깝다는 표정으로 보며) 애들 코 묻은 돈 아껴서 부자되세요. 꼭
  하고 문을 쾅 닫고 나가는... 선영, 말없이 따라 나가고 
  “악!!!!!!”  분에 못 이겨 소리 지르는 작가 
   
#50 	낮, 순댓국집 안 
  마주 앉은 혜진과 선영, 세팅되는 테이블,  
  혜진	(소주병을 흔들며) 내가 사니까 내 취향대로 먹는다. 
 선영	네. 
 혜진	(웃으며 잔을 채워주고) 낮술은 해봤어?
 선영	처음이에요. 
 혜진	그래 보인다. 제작사에는 내가 얘기할게. 
 선영	괜찮아요. 돈 받으려고 한 일은 아니에요.     
 혜진	세상에 그런 일은 없어. 돈 받으려고 하는 일이 아닌 일은 없다고!
 선영	(기분 좋은) 넵. 
 #51 	낮, 도로 위, 차 안 
  인서트- 도로 위를 달리는 경차
  운전 중인 여진, 직진차선을 잘 지키며 가는데...  
 좌측 안전지대를 넘어 급하게 여진의 차 앞으로 들어오는 승합차, 
 “어머” 하며 급브레이크를 밟지만 쿵 하고 박는다.  
  여진	(소리 꽥) 저런 미친! 
  눈을 부릅뜨고 앞 유리 너머를 보는데
 승합차에서 남성이 내려 여진의 차를 향해 껄렁하게 걸어온다. 
 잔뜩 놀란 표정으로 차에서 내리는 여진, 
    
 남자	어이 아가씨 운전을 그렇게 하면 어떡해 어? 왜 진로방해를 하는 거야!  
 여진	(황당한) 저 직진하고 있었는데요. 
 남자	왜 그렇게 늦게 가는 거야 주행도로에서 어? 왜 운전을 그렇게 해. 
 	진로 방해해서 차를 박아! 
 여진	(부릅뜬 눈으로) 왈왈~~~
 남자	뭐하는 거야! 콱씨 (하며 손을 번쩍 들다가) 
 여진	왈왈왈왈~~~
 남자	아니 이게 진짜!!!
  하더니 차로 향하는 남자, 트렁크에서 야구방망이를 꺼내들고  
 #52 	낮, 도로 위, 국영 차 안 
  여진과 남자의 모습을 구경 중이던 국영과 매니저, 
  국영	(놀라서) 야 저거 말려야 되는 거 아냐?
 매니저	그러게요. 저러다 진짜 일 나겠네. 
 국영	블랙박스 잘 찍히고 있지? (하며 선바이저 거울 보는)
 매니저 	(영혼 없는) 아~ 아주 미담 만들기 딱 좋은 앵글입니다. 
 국영	오케이~ 
  차에서 내려 여진과 남자를 향해 가는 국영, 
 그때, 트렁크에서 뭘 꺼내는 여진, 
 국영, 뭔가 싶어 보는데 C- 스탠드 암헤드(조명장비)다. 
  국영	(놀라 보며 중얼) 뭐 뭐야 저.. 저걸 가지고 다니는 거야? 
  여진, 암헤드를 어깨에 턱 걸치고 남자를 빤히 보며 
  여진	나무보다는 쇳덩이 상처가 더 심할텐데... 괜찮을까 모르겠네.  
 남자	(당황) 너 너 오늘 운 좋은 줄 알아! 
  하며 지갑에서 명함을 꺼내 던지고 차로 향한다. 
 바닥에 떨어진 명함을 주워들 생각도 없는 여진, 입을 뻐금거리며 욕을 내뱉더니 큰 소리로 
   
 여진	운이 좋은 건 너야! 내 돈으로 수리한다. 자식아! 
  하며 들고 있던 C- 스탠드 암헤드를 보조석으로 던져 놓고
 차에 올라타는..  	
 그 모습을 보던 국영, 머리를 긁적이며 픽 웃는다. 
 #53 	낮, 충무로호프 앞
  끽 서는 여진의 경차, 
 차에서 내리는 여진, 충무로호프 미닫이문을 활짝 열면
 석호와 마주앉은 일성의 모습에 멈칫한다. 
  여진	서.. 선생님..
 석호	(긴장한 표정으로 여진을 보고)
 일성	(물끄러미 본다)
 #54 	밤, 만화책 대여점 안 
  높게 쌓아놓고 만화책을 읽으며 키득키득 거리는 
  건우	(팔짱을 끼고) 집에 안 가? 
 기정	나 팀장이잖아 이제 카페일도 안 해 밑에 애들이 하지.  
  하는데 ‘띠링’ 메시지 오고 
 벌떡 일어나 앉는 기정, 만화책을 집어 던지듯 놓고 책방을 나선다. 
  건우	(뒤통수에 대고) 어디가!!  
 #55 	밤, 거리 
  꺄아악 ~~~~ 기쁨의 환호를 내지르며 달리는 혜진 
  혜진	나는 백수다~~~~~~~~~~~~ 으하하하하 마녀의 손아귀에서 해방이다!!! (턱 멈춰서는) 근데 근데 이제 뭐하지?  
  하는데 ‘띠링’ 메시지 오고 
 헉! 놀라는 혜진, 왔던 길을 돌아 달리기 시작하는.. 
 #56 	밤, 암실 안
  여섯 평 남짓한 붉은 암실 등이 켜진 공간
 앞치마를 한 한울, 트레이에 수세 중인 인화지를 건져 걸어두는데 
  Cut to_
 거실, 소파테이블 위에 놓인 핸드폰에 메시지가 온다.  
 #57 	밤, 충무로호프 안 
  노란 서류봉투를 사이에 놓고 마주앉아있는 여진과 석호, 말이 없다. 
 때마침, 우르르 몰려오는 혜진, 기정, 한울,
 서로 보는 시선에서..  
  
     1부 끝
